---
title: NextJS
date: 2022-04-27
comments: true
categories: [Web, NextJS]
tags: [Web, React, NextJS, SSR, CSR]
lastmode: 2022-04-27 16:00:00
sitemap:  
  changefreq: daily
  priority : 1.0
---

# NextJS

React로 웹 애플리케이션을 구성하기엔 고려할게 많이 있다.

`React`

* 코드는 webpack과 같은 번들러를 사용하여 번들링되고 Babel과 같은 컴파일러를 사용하여 변환되어야 한다.

* 코드 분할과 같은 프로덕션 최적화를 수행해야 한다.

* 성능 및 SEO를 위해 일부 페이지를 정적으로 미리 렌더링 하는 것이 좋다.

* React 앱과 데이터베이스를 연결하기 위해 서버측 코드를 작성해야 한다.

물론 기술적으로 다 고려하고 개발할 수도 있는 것들이다. 하지만, 기술적으로 높은 수준을 요구하고, 시간 비용에서 비효율적이다. 그것을 NextJS를 통해 해결할 수 있다.

아래는 NextJS가 위에 문제에 대해 제공하는 솔루션과 기본으로 제공하는 기능들이다.

---

## Page 기반으로 라우팅 시스템을 지원

React를 쓰려면 필수적으로 `react-router-dom`을 통한 라우팅이 필수적이다. 

next 또한 react-router-dom을 `dependency`하여 개발하였지만 파일 이름을 기반으로
`'js', 'jsx', 'ts', 'tsx', 'pages'` 라우팅 시스템을 제공한다 

예를 들어 **pages/about.js** 과 같은 React Component가 있다면 해당 주소를 넣으면 /about 주소를 넣으면 바로 `Redirect` 된다.

---

## Pre-rendering / SSG 및 SSR 지원

### Pre-Rendering

기본적으로 NextJS는 모든 페이지를 미리 렌더링한다. 즉, 클라이언트 측에서 JavaScript로 모든 작업을 수행하는 대신 각 페이지에 대해 미리 HTML을 생성한다.

사전 렌더링을 통해 더 나은 성능과 SEO를 확보할 수 있다.

### SSG (Static-Site-Generation)

NextJS를 사용하면 각 페이지를 사용할 사전 렌더링 양식을 선택할 수 있다.  
대부분의 페이지에는 SSG를 사용하고 SSR이 필요한 페이지만 SSR로 구성하여 `하이브리드` 웹 앱을 만들 수 있다.

SSG는 성능 향상은 위한 추가 구성이 없이 CDN에서 캐시할 수 있기 때문에 SSR에 비해 성능이 유리한 면이 있다.

SSG는 사용자 요청에 앞서 페이지를 미리 렌더링할 필요가 없다면 좋은 생각은 아니다. 페이지가 변경되고, 사용자와 계속 상호작용 한다면 말이다.

### SSR (Server-Side-Rendering)

이전에 포스팅한게 있으니 간단하게 넘어가겠다. SSR은 HTML 페이지는 서버에 요청에 따라 만들어진다.  
`getSeverSideProps`를 통해 해당 페이지의 데이터를 넘겨줄 수 있다.

---

## 최적화된 프리페칭을 위한 Client-Side Routing

NextJs의 Router을 사용하면 SPA와 유사하게 페이지 간에 클라이언트 측 Routing을 수행할 수 있다.

---

## 내장 CSS 및 Sass 지원 및 CSS-in-JS 라이브러리 지원

### 전역으로 style 적용하기

app.js 파일에 css을 적용하게 되면 모든 페이지와 구성 요소에 적용한다.  
코드는 아래와 같다.

```jsx
import '../global.css'

function MyApp({ Component, pageProps }: AppProps) {
  return (<Component {...pageProps} />)
}
```

### node_moudles에서 css 가져오기

bootstrap과 같은 전역 stylesheet를 가져오기 위해서는 위와 똑같이 사용하면된다.

```jsx
import 'bootstrap/dist/css/bootstrap.css'

function MyApp({ Component, pageProps }: AppProps) {
  return (<Component {...pageProps} />)
}
```

다른 컴포넌트에서 다른 컴포넌트 CSS를 가져오고 싶으면
```jsx
import '@reach/dialog/styles.css'
```
이런식으로 적용하면 된다.

### Component-Level css 추가

NextJS는 파일 명명 규칙을 통해 CSS 모듈을 지원한다. `[name].moudle.css`  

CSS 모듈은 고유한 클래스 이름을 자동으로 생성해 CSS 범위를 로컬로 지정한다. 이러면 충돌을 걱정하지 않고 다른 파일에서 동일한 CSS 클래스명을 사용할 수 있다.

사용하는 방식은 아래와 같다.  
`Button.module.scss`
```scss
.click{
    color: red;
    background-color: blue;
}
```
`component/button.js`
```jsx
import styles from './Button.moudle.scss'
const button = () JSX.Element => {
    return(
        <button className={styles.click}></button>
    )
}
```

### SASS

먼저 npm을 통해 sass를 설치해야 한다.
```
npm install sass
```
그리고 `next.config.js`파일에서 다음과 같이 Sass 컴파일러를 구성할 수 있다.
```Javascript
const path = require('path')

module.exports = {
  sassOptions: {
    includePaths: [path.join(__dirname, 'styles')],
  },
}
```

### CSS-in-JS

이름과 같이 Javascript 안에서 CSS를 사용할 수 있다. 
```jsx
function CssInJs(){
    return <p style={{fontSize:'14px'}}>안녕</p>
}
```

---

## Fast Refresh

React Component에 대한 편집 사항을 바로 화면에 반영하는 기능이다. 보통 1초 안에 실행된다.

## 완전한 확장 가능

Next의 기존 코드를 Extension하여 사용할 수 있다.